## 結論
データクリーニングは重要な問題であるが、統計学の研究対象となることはあまりない。本論文は、小さなことであるが、データクリーニングにおける重要な一部分について切り開くものである。この一部分は、すなわち、データ操作、可視化、モデル化を容易にするためのデータセットの構築であり、私はこれをデータの整然化と呼んだ。なされるべき作業はまだたくさんある。整然データと整然ツールも対する理解が向上し、データを整然な形にする軋轢を減らす能力が向上するにつれ、段階的に改善が行われるであろう。

より大きな改善は、整然さを構成する代替的手法を探索することによって可能になるかもしれない。整然データには、ニワトリが先か卵が先かという問題がつきまとっている。整然データの有用さが整然データを扱うツールの有用さを超えないのであれば、整然ツールは整然データに密接に結びついたものになるだろう。これにより、独立して変化するデータ構造またはデータツールがワークフローを改善しない場合、容易に局所的な最大値に陥ることになる。この局所的な最大値から脱出することは難しい。それには、多くの誤った開始点での見通しに対する長期的な協調した努力を必要となる。私は整然データのフレームワークがそうした誤った開始点の1つでないことを願っているが、整然データが最終的な解決策であるとも見なしていない。私は他の人がこのフレームワークに基づいて、さらに優れたデータ保管戦略やツールを開発することを願っている。

意外なことに、整然データの設計を支配する原則で、統計的および認知的要因の両方を認めるものはきわめて少数であることが見いだされた。これまでのところ、私の研究成果は、自分自身のデータ分析の経験、リレーショナルデータベース設計に関する自分自身の知識、データ分析のツールについて自分自身がなした熟考に基づいている。ヒューマンファクター（human factor, 人的要因）、ユーザー中心設計 (user-centered design)、ヒューマンコンピューターインタラクション（human-computer interaction, 人と計算機の間の相互作用）に関するコミュニティが、この対話に加わることができるかもしれない。しかし、データの設計とそれを扱うツールの設計は、これらの分野で活発な研究課題となっていない。将来的には、データ分析の認知側の理解を向上させ、適切なツールを設計する能力をさらに向上させるために、これらの分野の方法論（ユーザーテスト [user-testing]、エスノグラフィー [ethnography]、思考発話プロトコル [talk-aloud protocol]）を使用したいと考えている。

整然データを他の方法で構成することも可能である。例えば、多次元配列に格納された値を処理するツールの集合を構築することが可能だろう。多次元配列は、マイクロアレイまたは fMRI によって生成される大規模な生物医学上のデータセットにおいて、ありふれたデータ格納フォーマットである。これは、行列操作に基づく多くの多変量解析手法にも必要になる。幸いなことに、疎であるものも含めて、高次元の配列を扱うための効率的なツールがたくさんあるので、配列に即して整然なフォーマットのようなものは、非常にコンパクトで効率的である見こみがあるだけでなく、統計の数学的な基礎と容易に結びつけることが可能であるべきである。実を言うと、これは Python データ分析ライブラリである Pandas (McKinney, 2010) の取り組み方である。さらに興味深いことに、メモリ使用量とパフォーマンスを最適化するため、基底にあるデータ表現を無視して、配列に即して整然なフォーマットとデータフレームに即して整然なフォーマットのいずれかを自動的に選ぶ整然ツールを考えることもできるだろう。

データクリーニングにおいては、整然化のほかに、数多くの作業がある。例えば、日時の解析、欠損値の特定、文字エンコーディングの修正（国際的データの場合）、類似しているが同一でない値（タイプミスで作成されたもの）を一致させること、実験デザインの検証、構造的な欠損値の補完、そして言うまでもなく、疑わしい値を特定するためのモデルに基づくデータクリーニングがある。我々は、これらの作業をより簡単にするための他のフレームワークを開発できるだろうか？
